Python Exercises
----------------
Λίστες
------
1.Να γραφεί πρόγραμμα το οποίο θα υπολογίζει το αθροισμα και τον μέσο όρο μίας λίστας,καθώς
και την ελάχιστη και την μέγιστη τιμη.(Δίνεται λίστα[3,4,6,7,8,10,29,15,6,32,4])

2.Να γραφεί πρόγραμμα σε python που να καταμετρά τον αριθμό των αλφαριθμητικών από
μία λίστα που έχουν σύνολο χαρακτήρων μεγαλύτερο του 2 και το πρώτο με το τελευταίο τους ψηφίο είναι ίδιο.

3.Να γραφεί πρόγραμμα το οποίο να ταξινομεί μία λίστα η οποία θα περιέχει πλειάδες σε αύξουσα σειρά με 
βάση το τελευταίο στοιχείο κάθε πλειάδας.Δίνεται η λίστα:[(2, 5), (1, 2), (4, 4), (2, 3), (2, 1)]

4.Γράψτε ένα πρόγραμμα το οποίο να κλωνοποιεί μία λίστα και να ταξινομεί την κλωνοποιήμενη λίστα η οποία περιέχει αλφαριθμητικά με βάση
το άθροισμα των ascii χαρακτήρων του εκάστοτε αλφαριθμητικού.Τέλος το πρόγραμμα να αποθηκέυει στην κλωνοποιημένη λίστα 
μόνο τα αλφαριθμητικα με αριθμητικό σύνολο ascii χαρακτήρων μεγαλύτερο του 100.

5.Να γραφεί πρόγραμμα το οποία να ανακατεύει μία λίστα εως ότου ταξινομιθεί.Το πρόγραμμα θα προσμετρά τον χρόνο εκτέλεσης 
και τον αριθμό των επαναλήψεων.Η λίστα θα κατασκευάζεται με τυχαίο τρόπο και θα περιέχει αριθμούς από το (1-201).Η λίστα θα έχει 
μέγεθος 5-12 αριθμούς.

6.Να γραφεί πρόγραμμα το οποίο θα μετατρέπει Μία λίστα από χαρακτήρες σε ένα αλφαριθμητικό.Το πρόγραμμα να μπορεί να ελέγχει αν η λίστα είναι 
κενή και αν δεν είναι να την εμφανίζει μαζί με το κατάλληλο μύνημα.

7.Να γραφεί πρόγραμμα σε python το οποίο θα βρίσεκι την διαφορά ανάμεσα σε 2 λίστες.

8.Να γραφεί πρόγραμμα το οποίο θα εμφανίζει την συχνότητα εμφάνισης των στοιχείων σε μία λίστα.
-->Δίνεται η λίστα:[10,10,10,10,20,20,20,20,40,40,50,50,30,20,40,10,15,15,90,50,90,15]

9.(Word Counter):Να γραφεί πρόγραμμα που θα δέχεται ένα κείμενο(Αλφαριθμητικό) και να εμφανίζει την συχνότητα εμφάνισης 
της κάθε λέξης στο κείμενο.Θεωρείστε ότι κάθε λέξη χωρίζεται με κενό,κόμμα,ερωτηματικό,θαυμαστικό,τελεία.

10. Να γραφεί πρόγραμμα το οποίο θα εισάγει σε μία λίστα τους αριθμούς από το ένα εως το 20.Έπειτα υπολογίζει την μέση τιμή 
της λίστας και να εμφανίζει τους πρώτους αριθμούς της λίστας,τους οποίους θα διαγράφει από την αρχική λίστα.Τέλος το πρόγραμμα
θα εμφανίζει την αρχική λίστα καθώς και το μήκος της.

\\\\\\\
Αλφαριθμητικά
-------------

1.Να γραφει πρόγραμμα το οποίο θα εμφανίζει ένα αλφαριθμητικό ανάστροφα. 

2.Να κατασκευαστεί πρόγραμμα το οποίο θα κατασκευάζει ένα substring από ένα αλφαριθμητικό με βάση δύο τυχαίες θέσεις που θα δέχεται.

3.Να κατασκευαστεί πρόγραμμα το οποίο θα δέχεται είσοδο από τον χρήστη ένα αλφαριθμητικό και θα εμφανίζει για κάθε χαρακτήρα την αριθμιτική 
τιμή του και την συχνότητα εμφάνισης κάθε χαρακτήρα(Σημείωση::Στους χαρακτήρες να μην υπολογίζεται το κενό).

4. Να κατασκευαστεί πρόγραμμα το οποίο θα εμφανίζει το μέγεθος του αλφαριθμητικού και να αντικαθιστά τα κενά με _.


\\\\\
Πλειάδες 

1. Να κατασκευαστεί πρόγραμμα το οποίο θα κατασκευάζει μία πλειάδα (Όνομα,επίθετο,ηλικία)
